各位姐妹早晨
願因爲平安從天主上帝並耶穌基督歸於每位弟子們
誠心所願
今天和大家講一個題目
叫做聖暗中的上帝
好像怪怪的 比較神學性
不要緊 我們有時聽一些神學性的講道也好
聖暗中的上帝在經文裏面
剛纔我們讀了第一段經文不再讀了
但這段經文的最後一節是最重要的
就是從來沒有人見過神
只有在腐壞裏的獨一而止
將祂表明出來 就是今天的主題
今天經文就在詩篇和療亡記上
我們先讀詩篇十八章九到十一節
我們一起讀
他使天垂下 親自降臨
黑暗在祂腳下
祂乘坐基督伯飛行
藉着風的翅膀快飛
以黑暗爲藏身之處
以水的黑暗 天空的默魂
作四圍的行宮
因爲講到上帝
祂是以黑暗作爲藏身之處
療亡記上八章十二節我們一起讀
那時所羅門說
耶和華曾說要住在幽暗之處
上帝是光明在祂裏沒有黑暗
但祂住在黑暗的裏面
很矛盾
爲什麼上帝在黑暗的裏面呢?
東正教就不用黑暗
就用聖暗Holy Darkness
因爲黑暗這個詞通常不好
例如黑暗的勢力
魔鬼 邪惡 都是黑暗
所以東正教認爲
上帝在幽暗
是神聖的幽暗
所以就叫Holy Darkness
但問題是
爲什麼神要在幽暗裏面呢?
猜測記提到
當時上帝頒佈了十節之後
百姓聽到雷光 閃電 割聲 冒煙
很害怕
他們就和摩西說
不要讓上帝和我們說話
因爲上帝說我們會死的
不敢見上帝
摩西說不用怕
上帝是要考驗你們
你們敬畏祂
於是百姓遠遠站在那裏
不敢靠近
而摩西就靠近神所在的幽暗裏面
好了 上帝是光明
住在光明裏面
上帝本身是光明
但祂不是住在光明裏面
祂住在幽暗裏面
但上帝是什麼呢?
有人一說
上帝是光
剛纔我們讀到有人分析到
在祂裏面是沒有黑暗
我們要處理這個題目
什麼叫做幽暗
上帝在黑暗裏面
是什麼意思呢?
我剛纔提到東正教
東正教是早期教會
所保存最多早期教父的教訓
以前沒有所謂基督教和天主教
是一個基督教
這個基督教一直沒有變
直到今天我們叫做東正教
是最古老的
東正教裏面的一些教父
一些著作都是影響今天很大的
東正教的一句話就是
上帝在聖暗之中
他不叫黑暗
在聖暗
Holy Darkness
是什麼意思呢?
我解釋一下
如果上帝出現是光明
那上帝的隱退就是黑暗
因爲祂是光
隱退是黑光
那就是沒有隱退了
黑暗象徵着
對上帝的神聖不可知
是代表了我們人在當中看不到東西
沒有方向
我們不認識上帝
什麼叫聖暗呢?
如果我們認識上帝
要放下我們的才智
在上帝的聖暗裏面要一無所有
不要驕傲
那上帝的啓示就向我們顯現出來
這段有很多要解釋的
在基督教的歷史裏面
中世紀一直直到宗教改革
當時很多的神學家、哲學家
他們受了希臘思想影響
特別是受了阿里斯多德的影響
就認爲上帝是什麼呢?
上帝就是一個我們可以用理性
可以用智慧去尋求、去證明的
所以當時很多神學家就說
不用聖經
我們就在這個世界上
上帝所創造
就可以證明上帝
有沒有聽過科學家說
我證明上帝給你看
我用科學證明上帝給你看
不過如果科學家用科學證明到上帝
那你信誰呢?
你信科學家還是信上帝呢?
當然是信科學家
科學家制造的東西
你當然信他
不會信他研究出來的東西
但是當時的神學家
他認爲上帝就是這樣
我們可以去證明
他有根據的
根據羅馬書一章有一詞
他說自從造天地以來
上帝的永能和神聖
是明明可知的
雖是眼不能見
但藉着手所做之物
即是上帝所做
便可以曉得
叫人無可推諉
你記得這段經文嗎?
即是說上帝所創造的這個宇宙
雖然你看不到上帝
但是你透過他所創造的
我們便知道有上帝
沒錯的
我們從上帝所創造的美好的世界
我們知道有一個創造的上帝
但是你有沒有留意
保羅他說這句話呢?
他說上帝的永能和神聖
他不是說上帝
是上帝的永能和神聖
即是上帝的大能
上帝的偉大
意思就是太陽
你見到太陽的光
你感受到太陽的熱
但太陽是什麼呢?
你知不知道?
你走去太陽
你還沒到已經燒死了
你看着它
看兩眼 看你的眼瞎了
即是說你是看到它的光
你感受到熱
但太陽本身是什麼呢?
你不知道的
所以人們用墨鏡
用墨鏡去看太陽
遮光之後
又發現太陽有些黑子
有些點
都很表面的
但你能不能進入太陽裏面呢?
不行
所以保羅說
我們是知道太陽的神聖
永能和神聖
不是太陽
太陽的永能和神聖
就不是基督徒知道的
所有人都知道
歌神許冠傑
他不是有歌唱的
我懷疑天邊宇宙
有神明管下地球
他都說有神明
每個人都知道
很偉大
這個宇宙一定有創造者
但創造者和你有什麼關係?
不知道
創造者的心意是什麼?
所以
宗教改革就出了個人
他要更正這種神學
他就說
你經常說
用你的理性
可以證明上帝
但其實你不知道上帝
他說
約翰福音一章十八節
剛纔我們讀過的
從來沒有人見過上帝
唯有父懷裏獨生子
將祂顯明出來
父懷裏的獨生子
就是耶穌基督
當道成肉身
取了奴僕的樣式
在你中間
看得到摸得到
但你不覺得祂是上帝
耶穌在世的時候
猶太人會當祂是上帝嗎?
沒有
不僅逼迫祂、審判祂
還打祂
最後釘了祂十字架
掛在十字架上
有人說祂那麼厲害
祂跳下來
說祂是上帝的兒子
像不像上帝?
一點都不像
但正正祂就是上帝
所以摩登·路德說
上帝的正面
你看不到
上帝的背面
好像耶穌基督
你看得到
於是他說
我們不要用我們的知識
我們的知識是達不到
約伯記當時也說過
約伯受苦
一生受苦
不知爲什麼
約伯也想知道
接着那幾個朋友就說
你犯了罪
所以上帝要刑罰你
約伯說不是
到最後那羣朋友不出聲
約伯問神
神又不回答他
神就讓他看到
宇宙的偉大
就是一切我掌管
約伯怎麼說呢?
約伯說我知道你萬事都能做
你計劃不能難阻
但是誰知道
使你隱藏呢?
因此約伯說
我不明白
太奇妙 我不知道
當約伯說我不明白
我不知道
他最後就說
從前風雲有理
現在是親眼看見你
很矛盾
一方面他說我不知道
但現在有親眼看見你
這就是上帝的聖暗意思
當我們認爲
我可以找到上帝
我知道上帝是什麼
其實我是一無所知
當你放下你的智慧
放下要問
爲什麼我受苦
爲什麼有這些事
你全部放下
有一個黑暗在裏面
當你不再用人的理性
上帝的啓示就向你顯明
我們再說下去
我們就要用經文
再解釋這個題目
不是那麼容易理解
聖暗是上帝的背面
你記得摩西在
曾經要求過上帝一件事
我服侍你這麼久
讓我見見你
上帝說不行
你不見得我
第十字
他又說
只是你不能看見我的面
因爲沒有人看見我
還可以傳回
上帝說你不見得我
你見會死
上帝很光
正面很偉大
你見會死
我給你一件
苦苦哀求下
上帝說好
我給你一件
他想了一個方法
就在盤石那裏
你躲在盤石後面
有一條縫
我經過的時候
縫都不能看
我會遮住你
我經過就放開手
你就見不到我正面
就見到我背面
當我榮耀經的時候
我必將你放在盤石縫裏
用手遮擋你
讓我過去
然後我將手收回
你讀最後一句
你就可以看見我的背
卻看不到我的面
原來上帝是可以看的
但不是正面
是背面
馬丁路德就解釋
他說
那些神學家
經常說
我要證明上帝給你看
我要尋找上帝
其實你對上帝
一點都不知道
於是馬丁路德就提出
我們要見到的上帝
是上帝背面
那什麼是上帝背面呢
就是十字架的上帝
十字架的上帝
是上帝來的
但不是正面
就是他卑微降卑的時候
看到上帝的實體
因爲在十字架上
我們見到上帝的慈愛
見到上帝的公義
見到上帝的救贖
見到上帝和我們的關係
這些真正是
我們和上帝
建立關係的
我們要見的是這樣
我們想見到上帝
就是這樣
所以馬丁路德就說
當耶穌丟十字架
孤然在十字架
那些人說上帝在哪裏
你這麼厲害你跳下來
你說自己是上帝兒子
你救自己吧
當人侮辱的時候
上帝都不理你了
由得你釘十字架
上帝有沒有回答呢
沒有
耶穌有沒有回答
都沒有
爲什麼
因爲懷裏讀生子
將上帝全情投入
去拯救世人
上帝不有空回答你
上帝也不會回答你
因爲當人認爲
耶穌被上帝欺負的時候
正正是上帝全情投入
去拯救我們的時候
所以他不會回答我們的問題
上帝正在做事
正在做很重要的事
這就是背面
聲音
其實不是沒有上帝
不要再用我們的方法
去理解
去問
上帝不會回答我們
因爲上帝正在做很重要的事
這些很重要的事
是爲了我們
愛也是爲了我們
當我們放棄了
我們的智慧
放棄了我們問爲什麼的時候
我們最後體驗到
原來一直在
幫我們做事
我要說一個例子
是我一位同學的例子
這些同學
很出名
不用說名字你們就知道是誰
不過我都寫了
他在讀書的時候
他比我小一年高三年
神童
還沒成年就大學畢業
真是好事
當年他碩士畢業
已經鋒芒不露
他讀物理的
他碩士研究量子力學
最深的那門他就是讀那些
當年有一個
在中文大學
最反對基督教
經常談基督教
很多年輕人跟他
叫李天明
有沒有聽過
經常寫書談基督教
就是那年
七五六年
基督教在中大校園
新立校園那裏
很多學生聽就找一個人回應
就是溫偉耀
這個同學沒讀過神學
還是學生
回應了一個老師
這麼出名的老師
我們一羣人很多人
哲學系的人很驕傲
講完之後
全場鼓掌
因爲他沒有用理性回答
他沒有用
我們怎麼去解釋上帝
他用生命回答
他另一個角度
講神的愛
真是很感動
中國信仰不是要你回實驗室
去證明出來的
證明不了的
但在生命感受到上帝
當時很多人
鋒芒不露
後來他畢業之後
他忠臣讀了兩年
牛津大學破格修他
修讀博士
他結婚那年
大家都說
金童玉女
他太太讀藝術
一個這麼厲害的讀科學
讀藝術最合適
他太太是理研會的
生了個女兒
跟着去英國
在牛津
悲劇開始了
1981年
他有第二個女兒
當時沒有人知道
這是他一生苦難的開始
後來
當他回來香港
他女兒四歲
沒有學校收他
七間幼稚園
間間踢他走
一回學校
咬人 撕東西
大聲叫 踢東西
發狂
結果找政府
香港當時也沒有資源
去幫助收這些小孩子
很艱難
還有
他太太
當時就去世了
當時他太太去世了
大家都很難過
他在醫院出來
他問
上帝
我太太走了
我一個男人怎麼照顧兩個女兒
一個女兒這麼艱難
所以當時很絕望
1989年
他知道加拿大
有照顧這些小孩子
加拿大教會
就請他過去
加拿大政府說不行
我可以收你 你的女兒不要
但教會寫了很多信
當時我在加拿大
寫了很多信說不行
他來應該要收他
後來收了他
加拿大政府給了五年時間
再決定是否給他
去了加拿大
到了1994年
加拿大一旨說要立刻離開
是立刻離開
不能夠再留在那裏
不要這樣的人
去哪裏呢
很艱難
當時他們再婚
再結婚
姐妹是很好
是語言治療的博士
肯嫁一個這樣的男人
還有兩個這樣的小孩子
很好
他曾經來過我家住
住了兩晚
很艱難
1984年
在絕路的時候
他就寫信給英國的內政部
就說這是在英國出世
有英國出世者
是英國公民
可不可以收留他
當時英國說我們很人道
沒問題你來
我們收留他
兩夫妻很開心
立刻就帶着女兒
去英國
那旅程簡直是地獄
女兒在飛機裏面
搞得全機人都沒得休息
兩夫妻一路道歉
但搞不定
女兒很困難
去到英國
以爲能夠安頓到英國
誰知道一去到英國
那個本來歡迎她入住的主管就說
我們已經決定
不要就立刻離開
一天都不肯收留
本來預備了房間
他說你先讓她住在那裏
好就讓她住在那裏
預備了房間
第二天一定要去收留
當時
我這個同學
很難過
他做了一個這樣的祈禱
這個祈禱他怎麼說呢
他說神啊你不要耍我了
他說以前
我太太在我最需要的時候
她癌症死了
我沒有埋怨你
你給一個嚴重智障的女兒
十幾年我咬緊牙筋
當時女兒13歲
他說我都沒有埋怨你
他說請你不要這麼過分
他說如果你不想我來英國
你就跟我說
但你又叫我來英國
又說歡迎
又趕我們走
他說算什麼
當時他又答應了
去北歐廣道
幾百人在等他
他說你左手打我
右手要我幫你廣道
他說你想怎麼樣
當時他難過不得了
後來他說
當時他沒有看到
一片漆黑
很聰明的人
讀書很厲害
牛津拿了神樂博士
回來香港中文臺
拿了中學之後博士
讀書很厲害
寫東西又厲害
廣道又厲害
他很驕傲
你不知道他驕傲
驕傲的人令你覺得他不驕傲
他是高手
他說一片漆黑
什麼都看不到
走到絕路
帶回加拿大
不讓他入境
去哪裏
沒有地方要他
所以當時
他就沒辦法
他去了歐洲
他太太就留在那裏
但他太太精神崩潰
他就和太太說
算了你坐飛機去歐洲
女兒暫時就留在社福利署那裏
原來留給他的
當他太太離開機場
一走 機場發現他的名字
社福利署就報警
就說多倫多的候務員
遺棄了智障女兒在英國
違反了英國的憲法
立刻通知國際刑警要抓他
他在歐洲之後
驚得不得了
門口不敢出
一聽見車聲就摔在桌底
後來他們回到多倫多
國際刑警要抓他們
要拘捕他們
絕路
他說他不知道想搞什麼
完全不明白
一片黑暗
誰知道在這個時候
加拿大原來有一個地方
叫做保護兒童會
很特別的一個機構
如果有些人在很危急的時候
例如他被虐待
被父母打斷手腳
可以考慮收他
這個同學不會把女兒這樣做
那是什麼危急時候呢
危急到去到英國
根本沒人收
兩個人又被國際刑警
跨國追捕
還不危急
報上的時候
兒童會說試下申請
讓他來
於是他就帶了律師去
因爲他都不敢帶太太去
怕下機被人抓了
帶了律師去英國
然後就辦手續
因爲主管很開心
快點送他走
回到加拿大
入住了兒童保護會
第二天保護會主管就說
他們知不知道
你的女兒是最後一個
因爲剛剛收了你
永遠不再收
最後一個
就收留了他
所以他說
他從人的角度
看見上帝殘忍受荒謬
但原來是很奇妙
安排了一個跨國逃難
走到全路
沒得解
但原來要這麼艱難
才能進入
最後一個
保護兒童會的個案
是最後一個
收了他
性暗
就去到這個地步
你不知道上了什麼
但上帝是在做事
性暗的背後
就是神
很多東西當時真的想不明白
在我們人生一樣
我們的家庭
我們的工作
有時遇到很困難
你問上帝
上帝不會回答你
正如耶穌登十字架
上帝會全程投入拯救我們
上帝不會回答你
當你放下
仍相信的時候
後面的神
就讓你看到
很艱難
上帝沒離開我們
有些東西
可能一生都不明白
你見到這世界
很多不公平的東西
漠然得道
戰爭很多人死
無辜的
但沒有國際聲音
你見到這世界越來越亂
地緣政治各方面
很多東西不明白
但我們相信上帝仍然掌管着
掌管着這個世界
所以性暗
其實不是真是黑暗
神就在旁邊
約伯說我不知道
太奇妙了
從封門有你
現在親眼見你
約伯的親眼見不是真的見到上帝
是看到上帝的作爲
上帝的愛
上帝的掌管
有些東西真的不明白
我妹妹十八歲
正在如花似玉
最美麗最好時候
第一個病
離開了
當時我問爲什麼
我最近夢見她
她還是那麼美
十八歲
終於天上神會跟我說
神有自己的計劃
不過
有一件感恩就是
她臨走的時候
她很清楚自己得救
最得安慰
但有些東西不明白
經歷的時候
都是很困難
有人看我好像很成功
其實有些東西
我都不想說
說來都是有點痛
不過
就是
很簡單
當年
我太太教書
我升了職
我說要讀神學
同事說你犧牲很大
中學SEL
等等
太太又是教書
又買了沙田第一城
最大的單位
很舒服
我放下了
我讀書爲什麼
爲上帝
很辛苦讀了三年
讀完了
考試
老師說論文沒問題
你修改一下就行
我就去了加拿大牧會
你知道
一去到的時候
每個人都叫我博士
我的就職禮都寫了楊博士
跟着臺灣打電話來
基督書院開了新部門
請你做
美國又打電話來
很怕我走
我說你放心
我都會做最多四年
經常怕我走
我又很想走
這邊又找我
那邊又找我
誰知道一年不夠
我修改了
那時以爲過了
修改了寄回去
誰知道校外說你修改了不行
我肥了你
他不是肥你
他說買大開細
我給你個碩士
不給個博士
我大把碩士
有道學碩士有神龍碩士
他說第一個選擇是
延長一年
再回去英國
然後就將你重新修改
他認爲不滿意的地方
最容易的
第二就是
你接受我給你的哲學碩士
然後你重新註冊
用新的題目再寫一個
用校外學生
因爲你有個碩士
當時我和大家祈禱
我覺得
我不可以離開教會
因爲我不能就這樣放下教會
所以我說我不回去英國
所以最容易
放下一年
但我不可以因爲剛開始工作
而當時那些長老
整天想着我會走
他們都害怕
我就和他們說我不走了
我留在這裏
留在這裏
用最少四年
全時間三年
都這樣的結果
你一路工作
一個星期讀一天書
我沒有把握
當時我的東西都丟在地上
我問神
我放下這麼多東西
原來只有一個桔子
什麼都沒有
但爲了教會
我和教會說
我現在不是博士了
我馬上回家將楊博士的就職禮
不要讓別人看到
然後那些人寫信
我說不是啊
多慘啊
每件事都要交代
我沒有博士的位置了
所以臺灣不再打電話來
美國也不再打電話來
沒有人再找你
專心默會
原來道成肉身
纔看到教會的需要
教會很喜歡傳福音
傳福音的人不會回來
因爲栽培很差
所以教會就說你報名傳福音
信了主的人
就會去這間教會受栽培
師母說
豈有此理
於是成立了基教部
好好栽培他們
結果教會傳福音
那些人留下來
主要學人數增加
我去的時候不夠200人
後來值了堂
300多人
值了三個同會
因爲願意留下來
就看到教會的需要
和那些執事長老
真心合作
他知道你不會走
又很艱難
我每個星期一
去圖書館讀書
晚上用兩三個小時讀書
跟着又半年
安息年
最後寫了一個論文
再交給他
我都沒有信心
六年之後再考試
過了
有一次趙天恩
他來港島
將中國大陸的需要
他說上帝再燃起
我的教神的火
班長很明白
他說你現在
做了七年八年
你去教書吧
我有機會在加拿大
兩間上院教了
一個學期
我覺得
上帝將這個意義還給我
所以我就離開了
八年的教會
在過去的七年
有時候真是不明白
原來上帝有計劃
也都不一定成功
我這麼說不一定成功
就算你再做
都不一定成功
我不是說一定成功
只要信上帝
上帝差派你出去
祂有路給你走
很多事情都一樣
在人生裏面
有些事情未必有答案
未必一定看得清楚
未必一定這麼走
但我相信
在幽暗之後的神仍然光明
上帝仍然掌管
無論做什麼都好
上帝掌管
就算沒有了都好
上帝都是掌管
願禰祝福我們
在人生裏面
所經歷的事情
記住
有八卦我不知道
但上帝仍然掌管
天父我們感謝你
因爲你愛我們
你甘願在十日爲我們而死
將最好的給我們
我們感謝你
祝福我們能夠在人生裏面
經歷各種大小的事情
認定
主你自己
掌握當中
讓我們仍然堅信你
叔叔弟妹
彼此相愛
更加關心社區
關心教會
七十週年是一個很大的日子
願禰賜福給教會
無論過去經歷多少困難
我們知道前面的路有禰同在
禰帶領我們
祈禱奉主明求
感恩所宜